# 保姆级公考计划 && 我对公考的理解

## 考研还是考公如何选择

推荐大家在大三大四的时候准备考公务员。 理由：

+ 考试机会特别多，容错率高。公务员和事业编考试，一年至少能参加十场考试，只要是认真学三个月以上，一定会上岸！容错率接近100%。而考研一年只有一次，如果二战，沉没成本过高！如果二战还失败呢？这两年的青春又算得上什么？难道还要三战四战，一辈子钻牛角尖吗？
+ 旱涝保收，工资较高。体制内待遇至少是当地工资的平均水平。试想，如果自己不是人中龙凤，能力极强，在二三线城市找到的工作真的有年收入13W+吗？
+ “一劳永逸”。如今学历内卷越来越严重，即使是北大计算机硕士也会被公司用2W月薪“侮辱”。且不说考研是否能上岸名校，就算三年后顺利硕士毕业，真的能保证那时候的就业环境比现在好吗？恐怕环境是越来越差。那么为什么不趁早找个稳定工作呢？
+ 同一年份的硕士并不会比本科生更容易考上编制。不要幻想硕士毕业之后更容易考上公务员。实际上，仅限硕士报名的岗位一般会比仅限本科的岗位分数线更高！因为目前考公的主力军还是应届硕士。

我来介绍四条路，当然，这四条路可以同时走，进一步提高了容错率。

+ 移步我的“备考规划”帖子，直接开始备考公务员。
+ 准备申请海外法硕，如“马来亚大学”，QS100，毕业有资格参加不少省份的定向选调和人才引进，难度低，前途好。
+ 备考“第二学历”，两年全日制本科毕业。如果考北师大法学，毕业也可以参加不少省份的定向选调。
+ 函授法学，两年半拿证，拿证之后准备司法考试。即使三年后法学再卷，也不会有多难上岸，因为岗位特别特别多。

最后我想说，大部分同学是有“名校情结”的，无可厚非。但大家想想，追求名校的根本目的到底是什么？难道是在圈子里炫耀从而萌生优越感吗？我想，根本目的应该是找个好工作，拥有美好的人生。如果直接追求根本目的，视野就开阔了，就会明白人生的路有很多，不只有考研升学这一条。

## 行测如何备考

### 长期坚持

每天至少读一个小时时政（cctalk李铁或者其他能保持时政长期更新的老师），闲暇时光多冲浪水群收集信息。

> PS：读报纸时评，名著

### 阶段性的任务

**打基础**

+ 言语：不看课，刷完粉笔五千题的言语部分的一半。每天做完都复盘，答案和解析可以参考，但主要靠自己去摸索、总结做题方法。
+ 逻辑：①图推：不看课，刷完粉笔五千题的图推部分，熟悉题型。②类比和定义：看完熊晨越的视频之后刷五千题。③推理（一拖五）：不看课，刷粉笔题库里的题，自己摸索、总结做题方法。④论证推理：每天学累了就去看B站薛睿（考研老师）。看完之后不必刷题。
+ 资料：看完资料课，课程只要知识点全就行。看完课之后，刷完粉笔五千题的资料部分的一半，确保1.5min内一道题，同时保证正确率。
+ 数量：看完花生或者灰兔的基础课，因为他们知识点全。只做他们给的练习题，在这时候找到自己的优势模块和劣势模块。
+ 常识：如果备考三个月及以上，1~2周学完B站马克或者李铁的常识课中的法律部分。

**18天（进阶强化）**

+ 言语：要是上一阶段正确率没到75%，就看B站红领巾、“快乐公考”的免费课或者大懒猫的cctalk的言语课，看完了之后刷完五千题的剩下半部分，并且开始提速，逻辑填空一题最多35s，理解题一题最多50s。
+ 逻辑：①图推：看完龙飞图推的网课。②类比和定义：不需要强化。③推理（一拖五）：把第一阶段做的题再做一遍。④论证推理：不需要强化。
+ 资料：用速算技巧做题，逼迫自己提速，同时保证正确率。
+ 数量：看完灰兔的进阶课程，刷完粉笔一千题的数量部分

**直到考前一周（刷套题）**

+ 每天上午都刷一套行测题，一开始限120min，后期限110min，不断逼迫自己提速，在粉笔上对答案，APP帮你记录具体情况。前期错的题可能比较多，需要复盘接近一个小时，后期复盘半个小时就行了。有的套题B站“网友红领巾”讲过，强烈建议去看。
+ 上午复盘完之后，针对自己的薄弱模块额外刷题。
+ 有志向考省会城市/苏锡宁常青甬珠渝津的朋友或者备考时间不足四个月的朋友，下午还要刷一套行测+复盘。
+ 下午和晚上给申论。
+ 吃饭的时候注意多冲浪水群，晚上九点多学累了可以跑步散步说话聊天，这也是计划的一部分，而且很重要。每天都要说话，因为长期自闭会导致语言能力下降，后面学面试会很难受

**考前一周**

+ 停止刷任何新题，包括模拟题和真题。
+ 拿出要考的省市的近六年的卷子，每天都做一套，同时比对以前做过的，看看是不是错了同样的题，一个字一个字地去读题，一步一步地去分析命题人思路。
+ 最后一天把近六年的卷子拿出来，一个模块一个模块地看，找命题的共通之处，这样上了考场之后就会有一种和老朋友聊天的感觉，不会觉得题目太陌生。

**题刷完了怎么办？**

按国考→山东→浙江→北京→联考→江苏的顺序再刷一遍。

## 我对行测的理解

**常识**

+ 大部分是时政+法律+人文地理，如果不是备考时间少于三个月，不要放弃常识模块。时政对于面试帮助也极大，我朋友读了半年时政，每天两小时，面试张口就来，力压一众985，offer收麻了。
+ 时间：20道最多给10分钟，理想的是7分钟。千万不要纠结很久。
+ 目标：对70%

**言语**

+ 本质上是考你能不能看懂人话和选出人话，很多人刷了成千上万道言语，听了一个又一个名师的课，正确率不升反降，这个时候不要刷题了，每天保持至少两小时的名著阅读，百度中学生必读书目，挑感兴趣的读，从根本上提升自己的阅读水平，坚持两个月以上，一定会有显著成效。
+ 时间：40道最多给32分钟，逻辑填空最多读三遍就选，大段文字最多50s。
+ 目标：对85%

**判断**

+ ①图推：水平不行就是刷题量不够，每天二十道图推坚持两周就有效果了。②类比：要学会把题目和选项中的词语关系抽象出来，求同存异，选出“同”最多的选项，不必每个题都想一对儿词语之间的关系，凭朴素的情感去造句去想象。③定义：考察的是一个人对新事物的理解能力，但技巧性极强，一方面可以通过定义中的若干特征词去选，另一方面可以直接对比四个选项，这个时候考验类比能力，一定会有一个选项是格格不入的，就选那个最特殊的。④论证推理（加强削弱）：只认学术派！要么是教管综的老师，比如薛睿，要么是自己对逻辑学研究很深的老师，比如熊晨越，其他歪门邪道不要学。⑤一拖五：唯手熟尔。
+ 时间：40道最多给32分钟，图推8分钟以内，一拖五6分钟以内，18分钟做完类比定义和论证推理。
+ 目标：对90%

**数量**

+ 先克服畏难情绪，有些人从小数学就不行，但实际上行测数量都是小学初中数学题，难道一个二十多岁的人还搞不定这种题？随后扎扎实实学，天道酬勤。
+ 时间：国考执法卷至少留15分钟，至少做出来5个
+ 目标: 对90%

**资料**

+ 看题→找数据→结合选项分析或计算→选出答案，如果自己做题太慢，就去看红领巾、陈怀安、今晚打老虎的复盘视频，看看自己和他们差在了哪一步。这个模块是唯一一个不怎么看天赋，纯看后天努力程度的模块。

**做题顺序和时间分配**

+ 我的国考：图推（5分钟）→常识（10分钟）→言语（30分钟）→资料（20分钟）→判断（25分钟）→数量（22分钟）→涂卡（5分钟）→图推（3分钟）。
+ 我的浙考：言语（18分钟）→图推（10分钟）→资料（18分钟）→常识（8分钟）→判断（20分钟）→数量（40分钟）→涂卡（3分钟）→图推（3分钟）。
+ 我的广东省考：图推→常识→言语→数量→资料→判断→涂卡→图推。时间忘了
+ 我的广东选调：按试卷顺序做，时间忘了
+ 虽然我没考江苏，但我对江苏题研究的时间仅次于国考，我推荐的江苏题做题顺序和时间：常识（7分钟）→资料（21分钟）→判断（37分钟）→数量（30分钟）→涂卡（5分钟）→言语（20分钟）。
+ 推荐的顺序：资料往前放，自己刷套题的时候多尝试几个顺序，考场上看各模块难度和命题特点去选择做题顺序。

## 如何看待模考？

+ 如果不是为了看看自己和对手的差距或者敲打对手，就不要做。
+ 模考并不能模拟考试环境。
+ 模考题出得稀碎，做多了还会把思路带歪，除非你已经强到红领巾陈怀安打老虎那种水平了，免疫各种歪思路的题。实战明明考的是真题，平时盯着模考题猛做算什么呢？

## 如何看待天赋与勤奋

行测申论面试都很看天赋，或者说是看人生前二十几年的积淀，但我们既然已经选择了公考这条路，就不要再去纠结过往，我们能做的只有在短短几个月里面充分利用时间，达到由天赋决定的上限。

## 我对申论的理解

只有三类老师靠谱，除此之外的其他老师的课都不要看！

第一类，担任阅卷人超过两次的，比如当地的党校老师、文史哲专业的大学老师。理由：他们阅卷之前会被命题人培训，知道申论到底考的是什么、标答是什么来的，阅卷细则也烂熟于心。

第二类，实战高手（国考或江苏省考连续三年73分以上），比如B站“爱写申论的小张”。理由：虽然不能确保他们对申论的每一点认识都正确，也不能确保每一题的答案都能拿80%的分数，但他们写出来的答案还是比较靠谱的，尤其是大作文，绝对是一类文水平。

第三类，手里有一堆标答或高分答案的老师，比如cctalk“为民公考”和“B站一眉巫师”。理由：文科类考试就是要以标答或高分答案为方向去学习，否则就是在无端揣测命题人的想法。标答并不是绝对无法流到民间的，每年这么多阅卷人，总有些大嘴巴到处说。

第一类老师太难找，第二类老师没第三类靠谱，建议跟“为民公考“（平台：cctalk）和“一眉巫师”（平台：b站）学习。

最后我想说，申论既是玄学又不是玄学，说它是玄学，是因为有太多因素会导致考生考不出应有的分数，比如阅卷人不负责、试题难度不定、题型千变万化；说它不是玄学，是因为多数省份阅卷还是公平的，分数是可以反映一个人的水平的，尤其是国考和江苏省考。所以说，我们更应该投入大量时间学申论，用自己的实力去抵消不良因素对分数造成的影响。

