
## ✍️ 考研相关

### 1. 择校

**地域**	  
选择学校需要考虑地域问题，有的地区考研比较难而有的比较简单

**专业**	 
一般而言考研的难度是计院计科>计院软工>软院软工>网安这样的顺序，但是这些专业都是计算机相关专业，所以都可以考虑

**专业科目**  
专业科目大方向分可以分为自命题和408（专业课代码为408的学校）。

自命题一般变数较大，不管是难度还是评卷方式上都有很大的不确定性，具体问题可能需要参考历年考该校的学长学姐，但是优势是一般科目较少，有的学校甚至只有数据结构一门课，复习比较轻松；

而408变数较小，出题较为固定，而且官方如王道等机构的资料较多较全，并且考408的学校比较多，无论是考研的目标更换或是调剂都较为轻松。但是408有很大的缺点，一方面它考试的科目为4门：数据结构、计组、操作系统、计网，并且据了解考试的同学大多表示计组难度较高，另一方面每年二战考408的同学会很多，与一战同学相加之后竞争尤为激烈。

以上两个大方向的科目选择需要慎重考虑，上文仅作参考。

**统考科目**  
计算机统考科目一般都有数学、英语、政治。

数学在计算机相关专业中一般都考数学一或者数学二，数二仅高数和线代两门，而数一较之多了概率论和高数中如曲线曲面积分、级数，线代中的向量空间等较难的知识点。

英语也分为英一和英二，英一较之英二在翻译上难度会大很多，而阅读难度也是英一更难些。
政治无分类。

考研目标院校在英语和数学的组合上说不准，一般而言好的学校大多为拉开差距是英一数一的组合，但是也有学校为了降低难度会采用英一数二或者英二数一的组合，甚至可能会用二二408这样的。
具体看学校政策。

### 2. 复习计划

复习计划无定数，他人仅作参考，请量力而行

**数学**  
在考研中凡是考数学的专业数学一般都是拉分项，所以推荐将数学的复习贯穿整个复习计划，并且花较多精力。

数学的复习一般分为三个阶段：基础、强化、冲刺。

基础阶段一般在大三下学期，这时候需要将基础知识过一遍。其中又以高数知识最多，难度也较大，建议在复习线代和概率论的时候也不能放下高数。

强化阶段主要是用于提升知识点理解程度和进一步的阶段，一般在暑期，这部分主要的推荐是跟一个考研老师进行学习，而后自己强化。

冲刺阶段一般在大四上学期，一般是刷真题和模拟题，熟悉套路和进行实战方面的练习。

数学的练习时间推荐放一段在上午，因为其考试时间就在上午，前期可以投入较多精力，后期可适当放缓，以真题训练和订正为主，查漏补缺。

**英语**  
英语的背单词几乎是成败的关键，建议贯穿整个复习计划，并且需要背新词和复习同步进行。背单词可以考虑穿插在空闲的时间中，也可以空出整段时间来进行。

而英语阅读也较为重要，一般在单词量积累较多后可以开始进行，以做真题为主，并且建议整理阅读中的词汇。

英语翻译英一和英二的难度差距较大。

英语作文一般推荐总结和背诵模板。推荐在复习后期进行。

**政治**	  
政治可以在暑假中后旬甚至暑期过后再开始进行复习。

**专业课**  
专业课学校差距较大，复习方式和时间也不能确定，一般而言专业课科目越多复习需要的时间就越长，就需要更早开始。

### 3. tips

**关于暑期**  
经历过的人强烈强烈推荐暑期留校进行考研复习，因为这是考研时间中极少数甚至是唯一可以大面积自行支配的时间，校内具有更好的学习环境，也少有外物干扰

**关于复习时间**  
考研的复习时间安排应当量力而行，个人的学习能力、专注程度、进入专注期的时间、专注期持续时间都不同，故应当根据自身的情况决定复习时间和计划，他人的计划仅参考，以自身能接受不厌烦为佳。如果发现自己不能接受或者十分煎熬应当静下来反思自己的计划并进行适当调整。（但是不能完全懈怠）